# 林则徐的一生与鸦片战争

## 早年生活

**1785 年乾隆五十年**，林则徐出生于福建福州市。或许命运自有安排，这孩子出生后没多久的**1792 年**，英国马加尔尼使团访华，迫切想开辟中英两国的贸易往来，但由于清政府闭关锁国的政策，无意为几十年后的《虎门硝烟》埋下了伏笔。

林则徐出生时，父亲林彬日因乡事屡考不递，为维持生计，在邻居罗氏的地方开设私塾。父亲虽为私塾先生，但大部分收入都用来偿还债务，加之家中人口众多，时常三餐都难以为继。贫困的家庭和艰苦的生活环境使林则徐比一般孩子更加早熟。

尽管家境贫寒，为了避免儿子重蹈自己的覆辙，林彬日在林则徐四岁时便把他带到私塾，把他抱在膝上听课。在这种耳濡目染和父母严格教会的熏陶下，林则徐自幼便展现出卓越的文采。八九岁时，林则徐在学堂上写出《海盗无涯天作案》、山登绝顶我为峰的诗句，震惊四座。

**1798 年嘉庆三年**，十四岁的林则徐参加图书会，以优异的成绩获得第一名，成为秀才。他在考试中的作文题目是论孝道，其中的佳句“表里山河，天下有失而复得之国；木门拱木，自古无死而复生之亲”在当时广为传颂。

## 仕途初期

成为秀才后，林则徐得以进入福建名校敖丰书院求学。在敖丰书院的岁月里，林则徐孜孜不倦地阅读大量经史书籍，学问日益精进。**1990 岁**的林则徐参加乡试考中了举人，犯进中举时已 54 岁，而林则徐才 20 岁，可谓少年得志。

尽管林则徐年少成名，但他的仕途并非一帆风顺。在接下来的两次会试中，他都未能如愿以偿。为了维持生计，他曾做过私塾先生和官府文员。在这段期间，林则徐有幸遇到了他人生中的搏斗张诗成。

**1807 年春节前夕**，时任福建巡抚的张诗成在一堆新年贺帖中发现了一封文采斐然的贺信，署名正是林则徐。除夕夜，张诗成召见了林则徐，由他处理一些文件。在爆竹声中，林则徐专心致志地完成了稿件，直到黎明时分才交上。为了考验林则徐的修养，张诗成特意修改了几出内容让他重新抄写。张诗成通宵未眠，但却丝毫没有抱怨，平静地将稿件重新投写。张诗成被林则徐的才华和品行深深打动，立即决定聘请他为幕僚。

## 科举成功与仕途发展

**1810 年嘉靖十五年**，张诗成进京觐见皇帝，并为林则徐准备盘缠，带他一统北上。这一次命运终于眷顾了林则徐，在嘉靖十六年春会时放榜时，林则徐高中进士，从此人生迈入了全新的阶段。

进入汉林院后，林则徐担任庶级士。在汉林院的七年里，他不仅在学术上精益求精，还加入了宣南师社，与朱为弼、龚自珍、魏源等人成为志同道合的朋友。这些朋友日后都成为了历史上赫赫有名的人物。

**1820 年嘉靖二十五年**，林则徐在金冠任上已经近十年，终于获得外放的机会，被派往浙江担任兵备党。他满怀信心准备在地方施展抱负，同时林则徐已有八年未见父母，决定把他们接到杭州官邸同住以尽孝道，但林父拒绝了，因为他不想增加儿子的负担，希望林则徐能专心为官。

## 禁毒与虎门硝烟

**1839 年道光十九年**，林则徐抵达广州后立即行动起来，便命令当地烟商在三天之内将全部鸦片交出，并且保证不再贩卖鸦片。可是大部分烟商却不为所动，于是他放言：“鸦片一日未绝，本大臣一日不还。”同时采取强硬措施，对鸦片进行收缴，并拘捕吸食者。

经过一番坚决的斗争，林则徐最终挫败了英国驻华商务监督议律等鸦片贩子，成功收缴了近两万箱，约 237 万余斤的鸦片。收缴鸦片后，林则徐计划将鸦片运回京城销毁，然而浙江道监察御史邓盈认为这种做法耗费巨大，且容易滋生弊端，于是上书建议就地销毁鸦片。

**1839 年 6 月 3 日**，虎门硝烟正式开始，广东各高级官员全部出席。由于硝烟公开进行，加上时值端午节前后，人们纷纷前往虎门浅滩观赏，其中不乏外国商人、领事、记者、传教士等也从澳门或其他地方专程前来观摩。虎门硝烟历时 23 天，销毁鸦片 19187 箱和 2119 袋，总重量 2376254 斤。虎门硝烟完成的一日 6 月 26 日，定为国际禁毒日。

## 鸦片战争与流放

虎门硝烟后，英国借口对华发动第一次鸦片战争。**1840 年**，英国派出远征军侵华，远征军封锁广州、厦门等海口，并于 7 月攻占浙江定海。鸦片战争以中国失败并赔款割地告终，中英双方签订了中国历史上第一个丧权辱国不平等条约《南京条约》。

鸦片战争后的 40 年里，吸食鸦片的人数不仅没有减少，反而激增，从最初的不足 200 万人上涨到近 4000 万人，增长了整整 20 倍。这里面最主要的原因是徽庸的清政府为防止大量的白银外流，不仅没有禁止鸦片，反而武力农民种植鸦片。

## 晚年与遗志

虎门硝烟后的林则徐，迎接他的并不是加官进爵，而是被道光贬至新疆的圣旨。清廷的军事压力和威胁，道光帝选择了妥协，革除林则徐的职务，并发配至伊犁效力赎罪。在西北流放途中，林则徐历经艰辛，多次遭受疾病折磨。

**1842 年 12 月**，林则徐一路颠沛，历经艰辛，终于到达了位于西北边疆的伊犁惠远城。伊犁是边陲重镇，边界外便是自清初以来旧基于中国领土的沙皇俄国、布鲁特等封建韩国，虎视眈眈。林则徐敏锐地察觉到沙俄对新疆及整个西北地区的威胁，他提出了屯垦的主张，认为这是束手西域的有效方式，既能节省军饷，又能巩固边陲，还能改善民生。

**1845 年 9 月**，道光帝降旨，召回了在外戍守三年的林则徐。满怀喜悦的林则徐踏上了回京的路途，但新的命令接踵而至，道光帝命他以三品鼎带接任陕甘总督，前往平定暴乱。暴乱平息后，道光帝再次命他接任陕西巡抚。

**1850 年道光三十年**，已经告老还乡的林则徐在湖州仅居住了 6 个半月，就被新继位的咸丰帝重新启用，任命为钦差大臣，奔赴广西镇压太平天国。林则徐抱病启程，途中病情恶化，最终病逝于潮州浦宁，享年 65 岁。去世后被追赠为太子太傅。

## 林则徐的精神

林则徐时常吟诵的句子“苟利国家生死矣，起因祸福避屈之事”也是他一生的座右铭。从他为官之日起，林则徐便坚持“认世而不谋利，尽瘁而不热忠，临难而不退避，受屈而不愿有”。他的爱国主义精神和民族气节，值得我们永久纪念。

---

如果您能看到视频的结尾，请点赞并转发，让更多的国人铭记这段历史。
